---
title: 让人费解的空指针
author: cnsystem
layout: post
permalink: /c-pointer.html
categories:
  - 程序设计
tags:
  - C
  - offsetof
  - 指针
---
今天看到这样一个宏：

<pre class="brush:c">#define OFFSETOF(type, field) \
(((char*) &((type *)0)-&gt;field) - ((char*) (type *) 0))</pre>

乍一看，懵了，查看其使用方法：

<pre class="brush:c">struct thread {
	ulong_t stack_ptr;		/* saved stack pointer (this must be the first field!) */
	volatile u32_t num_ticks;       /* number of ticks thread has been running */
	void *stack;                    /* kernel stack */
	struct thread *parent;          /* parent thread */
	struct process *proc;           /* process the thread belongs to (null for kernel-only) */
	thread_state_t state;           /* state of thread in lifecycle */
	int exitcode;                   /* thread's exit code */
	int refcount;                   /* num threads that will wait for this one */
	struct thread_queue waitqueue;  /* wait queue for thread lifecycle events */
	DEFINE_LINK(thread_queue, thread);
};
OFFSETOF(struct thread, stack_ptr);</pre>

&nbsp;

大致明白了type是一般是一个结构体，field是其结构体成员，这个宏的意思是：求结构体成员在结构体中的偏移。一个问题解决了，可是又来了一个问题：(type*)0不是一个空指针吗，为什么对其取field成员不会报错？

维基百科关于offset的说明，其中有一点是：the macro relied on the compiler being not especially picky about pointers; it obtained the offset of a member by specifying a hypothetical structure that begins at address zero.

大概意思是这个宏计算偏移是通过指定一个假想的从地址0开始的结构体

While this works correctly in many compilers, it has undefined behavior according to the C standard, since it involves a dereference of a null pointer (although, one might argue that no dereferencing takes place, because the whole expression is calculated at compile time).

大概意思是虽然这个宏在很多编译器里能正常运行，由于指定了空指针，按照C语言标准会有不可预期的结果出现，尽管这个表达式的值在编译时计算出来。

综上所述，我的理解是这个宏的正确性依赖于编译器，虽然它是在编译时计算。

最后，我对这里的空指针的理解，这里有空指针，它指向了内存地址为0的内存单元，虽然不可写，但是这个指针保存它的结构，也就是编译器对这个具有类型的空指针维护有它的符号表，可以通过这个指针计算出其成员地址，这个在编译时是可通过的，所以我们在&((type *)0)->field)时，没有任何问题，只是我们对这种内存单元进行读写操作，OS对其有保护，会抛出段保护错误。当然如果我们的程序运行在内核空间，那就难说了。

<pre>参考资料：</pre>

<pre>维基百科空指针：<a title="空指针——维基百科" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Pointer_(computer_programming)#Null_pointer" target="_blank">http://en.wikipedia.org/wiki/Pointer_(computer_programming)#Null_pointer</a></pre>

<pre>维基百科offset宏：<a title="offsetof宏——维基百科" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Offsetof" target="_blank">http://en.wikipedia.org/wiki/Offsetof</a></pre>